---
title:  "[자격증] 정보처리기사 필기 시험 후기"
excerpt: 

categories:
  - Blog
tags:
  - [Review, Certification, 필기]

toc: false
toc_sticky: false
 
date: 2025-05-07
last_modified_at: 2025-05-07
---
최근에 정보처리기사(정처기) 필기시험을 보고왔습니다.<br>
정처기 필기 시험에 합격하게 되어 후기를 남겨보려고 합니다 :)

## 시험 개요
정보처리기사 시험은 1년에 총 3회 실시되며, 큐넷(Q-Net)에서 접수할 수 있습니다.  
필기 시험은 **CBT(Computer-Based Test)** 방식으로 진행되며, 시험을 치른 후 바로 점수를 확인할 수 있습니다. 

필기 시험은 총 5과목으로 각 과목별로 20문제가 출제되어 총 100문제입니다.  
시험 시간은 과목당 30분씩 총 **2시간 30분**이예요.

### 필기 시험 과목
1. 소프트웨어 설계
2. 소프트웨어 개발
3. 데이터베이스 구축
4. 프로그래밍 언어 활용
5. 정보시스템 구축 관리

### 시험 준비물
시험을 볼 때 필요한 준비물은 신분증, 필기구, 그리고 기관에서 제공하는 계산기입니다. 또한, 문제 풀이를 위한 연습장 한 장이 지급됩니다. 특히, 계산이 필요한 문제는 이 연습장을 활용해서 풀면 됩니다.

## 필기 시험 공부 방법
제게 주어진 시간은 **일주일**이었기에, 빠르고 효율적으로 공부해서 60점을 넘기는게 목표였어요.
다행히 어느 정도 데이터베이스와 프로그래밍 관련 지식이 있었기 때문에, 3장(데이터베이스 구축)과 4장(프로그래밍 언어 활용)은 가장 나중에 공부하는 전략을 세웠습니다.

정리하자면 2장 > 1장 > 5장 > 3장 > 4장 순으로 공부하였습니다. 
- 2장(소프트웨어개발) > 1장(소프트웨어 설계) > 5장(정보시스템 구축 관리)
        > 3장(데이터베이스 구축) > 4장(프로그래밍 언어 활용)

2장인 소프트웨어 개발의 경우, 알고리즘을 이해해야 풀 수 있는 난해한 문제들이 꽤 많았기에  제대로 이해해야 풀 수 있는 문제들이 꽤 있어서 가장 먼저 공부했습니다. 
그 다음에 암기 할 개념이 많은 1장과 5장을 공부했고, 이후 3장과 4장을 공부했어요. 

4장의 경우 c언어를 배워본적이 없었는데 문제 풀면서 모르는 부분은 유튜브 기출 해설강의 보면서 공부했습니다. 

 **유튜브 홍달쌤 기출 해설 강의**를 적극 추천드려요 ! 특히, 네트워크 및 보안과 같은 CS 개념을 익히는데도 많은 도움 되었습니다. 

## 필기시험 총평

시험 응시 시간은 **약 1시간 20분** 정도 걸렸고, 최종 점수는 **78점**으로 합격했습니다. 참고로, 총 주어진 시간은 2시간 30분이라 시험시간은 넉넉합니다.
대부분 1시간 지나면 슬슬 나가시는 것 같더라고요 ㅎㅎ

시험지에서 몇몇 문제는 기출과 거의 동일했지만, 보기에서 살짝 변형되어 출제되거나 꼬아서 내는 문제도 많았습니다. 따라서, 기출문제를 풀 때도 정답만 외우는 것이 아니라 보기에 나오는 모든 내용을 정확히 이해하는 방식으로 공부하는 것이 중요합니다. (특히 시간이 없어서 개념서를 볼 시간이 없다면요ㅠ)

프로그래밍 언어 활용 과목에서의 Java, C++ 문제는 난이도가 높지는 않았지만, 기본적인 문법과 로직을 이해하고 있어야 풀 수 있었습니다. 따라서, 프로그래밍 언어 관련 문제는 무조건 맞춘다는 전략을 세우고, 다른 과목에서 어느 정도의 오차를 감안하는 것이 좋다고 생각합니다

## 실기 시험 준비 계획
필기 시험은 다행히 무난하게 합격했지만, 실기 시험이 훨씬 어렵다고 합니다.  
특히, 실기 시험 합격률이 약 20% 정도로 낮아 한 번에 붙기 어려운 시험이라는 이야기를 많이 들어서 벌써부터 걱정되네요 ..ㅎㅎ  
한달 반동안 열심히 준비하려고 합니다. 

실기 시험은 코딩 및 문제 해결 능력을 요구하기 때문에, 직접 문제를 풀어보는 방식으로 연습해야 한다고 해요! 
현재 정보처리기사 실기 시험을 준비하는 분들은 ‘수제비’ 카페에서 제공하는 Daily 문제 풀이를 활용하면 도움이 된다고 하니 실기준비하시는 분이 계신다면 적극적으로 활용해보셔요. 저도 적극 활용할 계획입니다.

필기 시험을 준비하시는 분들은 기출문제 풀이를 최우선으로 하고, 
암기할 부분과 이해해야 할 개념을 명확히 구분하여 공부하는 방법을 추천드립니다. 

저도 실기 시험을 준비하면서 추가적인 팁이 생기면 또 공유해 보겠습니다.

시험 준비하시는 분들 모두 좋은 결과 있으시길 바랍니다!
